---
layout:     post
title:      由一个url引发的一系列问题
subtitle:   
date:       2018-11-05
author:     Syuan
header-img: img/post-bg-re-vs-ng2.jpg
catalog: true
tags:
    - 网络
---

## 由一个url引发的一系列问题
#### 应用层——dns解析url地址

##### 1.相关概念

**URL**:统一资源定位符，描述各种信息资源的地址，一般由协议、主机地址、资源具体地址。

**为什么用户不直接使用ip地址呢？**
二进制的主机地址长达32位难以记忆肯定难以使用呀。

**为什么及其要使用ip地址而不直接使用域名呢？**
ip地址的长度是固定的，而域名的长度不是固定的，处理起来就会有困难。

**DNS：**

- 作用：DNS域名系统是将域名解析为ip地址。
- 域名服务器是回答所有对ip地址的查询。运行有域名服务程序。
- 因特网的规模很大，因此不能只有一台域名服务器，一般DNS系统采用分布式数据库系统。

**域名结构：**

1. 顶级域名：最右边的
2. 二级域名
3. 三级域名

(详见p227 域名树，域名树的树叶就是单台计算机的名字了，他不能再往下划分子区域了。)

**域名服务器：**

管辖范围——区（区长）

1.一个服务器所管辖的范围就叫做区。区中的所有结点都必须是联通的，而且每一个区都要设置相应的**权限域名服务器**（保存该区所有主机的域名到ip地址的映射）。

2.但是域名服务器并不能按照域名树来划分，这样做会使得需要的域名服务器的数量过多。因此采用划分区的办法。

**根据域名管辖的区，可以将域名服务器分为以下：**

1. 根域名服务器：它知道所有顶级域名服务器的地址和ip，全球共有13套根域名服务装置分别在世界各地安放。com、edu、cn等

> 本地域名服务器若无法解析，他会首先求助根域名服务器。但根域名服务器并不会直接告诉ip地址而是告诉下一步应该在哪个顶级域名服务器查询。

2. 顶级域名服务器：负责管理在该顶级域名下注册的所有二级域名，当收到dns请求就给出回答或者给出下一步应该找的域名服务器地址。
3. 权限域名服务器：负责管理一个区，如果无法给出ip地址，就会告诉下一步应该找哪一个权限域名服务器
4. 本地域名服务器（默认域名服务器）：每一个ISP(internet service prodiver)、大学、甚至一个系都可以拥有一个本地域名服务器。


##### 2.域名解析的过程
###### 递归查询：
主机查询的本地域名服务器如果无法返回ip地址，那么本地域名服务器就会以DNS请求客户的身份继续查询响应的根域名服务器。因此他的返回结果要么是需要的ip，要么是错误。（请求者的身份会被替代）
###### 迭代查询：
本地向根服务器的查询一般采用迭代查询，当根域名服务器收到本地服务器的dns请求时要么直接给出ip地址，要么告诉本地服务器接下来应该到哪一个域名服务器查询，然后本地服务器就去请求这个域名服务器（根服务器告诉接下来到哪一个域名服务器）

###### 提高效率——高速缓存：
在域名服务器中广泛的使用了高速缓存，它用来保存最近查询过域名以及从别的地方获取到的域名域名服务器的地址。

#### 传输层——TCP连接
向上面的应用层提供通信服务。

##### 1.TCP和UDP
**TCP**

什么是TCP?
- TCP/IP协议群：包含应用协(HTTP、FTP);传输协议(TCP、UDP);网际协议(IP、ARP);等。
- TCP协议：是一种有连接的传输层协议，保证了两端通信主机之间的通信可达。他可以正确处理传输过程中的丢包、顺序错乱等问题。

**UDP**
是一钟无连接的传输层协议，不会关注对端是否真的收到了数据。主要用于对于**高速传输和实时性**有较高要求的的通信或者广播通信。

##### 2.TCP的连接

**from：**https://blog.csdn.net/qzcsu/article/details/72861891

**三次握手**

- **定义：**
- **为什么是三次握手：**

**四次挥手**

- **定义：**
- **为什么是四次挥手：**

##### 3.TCP可靠性的实现

- 序列号：报文段中传输的数据每一个字节都有自己的序号，报文段首部的序列号指的是报文段数据部分的第一个字节的序号。同样还有确认号，就是告诉发送端接下来发送的报文段开始字节的序号。
- 确认应答：
- 重发控制：重发超时，在指定的时间内还没有收到确认应答。


##### 4.TCP传输的优化

- **窗口**：对于每个报文都要收到确认应答后再发送接下来的报文这种方式性能低下吞吐量低下。因此设置了窗口机制，窗口大小就是可以无需等待确认应答而继续发送报文的最大数量。这个需要发送端的具有缓冲区，保存着待重传的报文，等到接收到了确认应答后会清除这些报文。

> 重发控制：使用窗口后就算确认应答丢失也无需重发，可以通过接下来报文的重发来间接确认。

- 滑动窗口：当收到确认应答时，将窗口滑动到确认应答中的序列号的位置。
- 流控制：控制发送端的发送速率，以便接受端来得及接受。接收端要告诉发送端自己接受窗口大小（可以接受的数据的大小）（谢希仁p206）
- 拥塞机制

##### 5.拥塞机制：

**什么是拥塞？**
答：在网络中对资源的需求超过了该资源提供的可用部分（需求大于供应）

> 网络资源：带宽、交换结点中的缓存和处理机等。因此拥塞是由很多因素（结点缓存大小、处理机速度）引起的，不能仅靠改善某个条件来解决。

拥塞控制：防止过多的数据注入到网络中，这样可以使网络中的路由器或链路不致过载。

**拥塞控制方法：**   慢开始、拥塞避免、快重传、快恢复

拥塞窗口(cwnd)：和网络的拥塞程度直接相关（单位：报文段的个数）发送端的窗口大小等于拥塞窗口。

**慢开始算法**

一开始设置cwnd为1，然后方发送一个报文段并收到确认后，将cwnd增大到2，然后发送两个报文段并收到两个确认后，将cwnd增大为4......

**拥塞避免算法**

为了防止拥塞窗口增大过长引起网络拥塞我们设置了一个慢开始门限(ssthresh)。用法如下：

当cwnd<ssthresh,使用慢开始算法

当cwnd>ssthresh，停止慢开始，使用拥塞避免算法

当cwnd=ssthresh，既可以使用慢开始也可以使用拥塞避免算法

什么是拥塞避免（加法增大）：
让拥塞窗口缓慢增加，不是加倍而是加一，线性增加。它要比慢开始算法的增长速率要低得多。也叫做加法增大。

但是只要发送方判断出现了拥塞（没有按时收到确认），就要进行乘法减小，其实就是将慢开始门限设置为原来的一半，然后将拥塞窗口设置为1，重新执行慢开始算法。

**快重传**

发送方会设置一个超时计时器，用处就是判断网络是否出现拥塞。但是往往是计时器已到时限但是还没收到确认，这时已经出现了拥塞。这时就需要快重传出马了。

定义：接收端每收到一个失序报文段就要立即进行重复确认，该算法就是接收方一连收到三个重复确认就要立即重传对方没有收到的报文段，而不必等到计时器到期。

**快恢复**

当接收方出现连续收到三个重复确认的时候，他们认为网络可能还没有拥塞不然怎么会收到确认呢。他们会将慢开始门限减半，并把拥塞窗口设置为和慢开始门限一样，并使用加法增加（拥塞避免算法），线性增加拥塞窗口。


以上都是在接收方总是具有足够大的缓存空间的，但实际并不是这样，接收方会根据自己的接受能力设置一个**接受窗口**(rwnd)。

发送窗口的上限=Min[rwnd, cwnd]

**网络层的拥塞处理策略——随机早期检测**

**背景：**路由器处理分组的时间特别长导致发送端不能及时收到确认而引发了重传。
路由器的FIFO队列长度是有限的，当队列满的时候就会将以后到达的分组都会丢弃，而这将引起发送端的超时重传。这会导致TCP进入拥塞控制的慢开始，使得发送发突然降低了发送速率，更要命的是因为网络中有很多TCP链接，而尾部丢弃策略会导致这些TCP都超时重传从而使得他们发送端降低了发送速率，这个叫做全局同步。

而随机早期检测就是为了避免全局同步的发生，当分组的长度过小就会加入路由器队列，过大直接丢弃，不大不小的话则按照概率p选择丢地与否。

这里的大小是按照两个数据来判断的：最大门限、最小门限。


#### 网络层——IP协议查询MAC地址

##### 1.ip地址和硬件地址

- ip地址是网络层以上各层使用的地址，他是逻辑地址。
- 物理地址是数据链路层和物理层使用的地址。

##### 2.作用——在数据传输中

我们知道传输层TCP三次握手之后会以段为传输单位，在网络层我们会在TCP段的基础上构建ip数据报，就是在TCP段加上首部（IP地址）。然后ip数据报交给数据链路层时我们要在ip数据报的基础上加上首部和尾部从而封装成MAC帧，首部就是物理地址。数据链路层在接受MAC帧时是根据首部的物理地址，只有在剥去MAC帧上的首部和尾部之后并上交给网络层之后，网络层才能知道ip数据报中首部得到源ip地址和目的ip地址。

##### 3.好处

ip地址++屏蔽++了底层的硬件实现。

> 假如两个局域网被一个路由器R连接起来，现在有两个主机H1、H2分别位于这两个局域网中。从H1到H2通信时，通信的路径是H1--->R--->H2。在IP层我们只能看到IP数据报，路由器根据目的站的IP地址的网络号进行路由选择。在链路层只能看到硬件地址，因为IP地址被封装在MAC帧当中。在不同的网络当中传播时MAC帧当中的源地址和目的地址都要进行改变。但是IP层的ip地址却是不需要改变的，因此在网络层我们看到的是统一抽象的IP地址。

##### 4.地址解析

**ARP(地址解析协议)**
> ARP解决的是同一局域网中主机或路由器的ip地址和硬件地址的映射问题。

**重要名词**

**ARP高速缓存**(存放映射表)、IP地址到硬件地址的**映射表**(映射表)。

**解析过程：**

-  每一个主机都有一个ARP高速缓存用来存放本局域网上各主机和路由ip地址到硬件地址的映射表。当主机A要给同一局域网上的主机B发送数据报时，会在主机A的ARP高速缓存中找到B的ip地址然后查出对应硬件地址，将其写入MAC帧。

- **但是如果主机A中由于刚启动等原因并没有保存B的ip地址映射该怎么办呢**这时主机A会在本局域网上广播发送一个ARP请求分组（我的ip地址是，硬件地址是，我想知道主机ip为，的硬件地址），由于是广播本局域网上的主机或者路由器收到请求后如果是自己的ip地址请求那么就会发送一个单播响应给主机A，并且会把主机A的地址映射保存在自己的ARP高速缓存中以便日后要给主机A发送数据报。在ARP高速缓存中，我们会给每个映射都设立一个生存时间，它有很大的好处。（如果主机B坏了，我们重新换了一台，所以B的硬件地址也会换的，如果主机A中存的B地址映射不失效的话，每次我们都是传给了原来的硬件地址）。

- 如果**不是在同一个局域网**当中的话，我们会根据目的ip地址的网络号进行路由选择，将数据报传送给相应的路由器，然后再有路由器传送给其他局域网中的主机或者路由器。（这是依赖路由器当中的路由表，它是由目的网络地址，下一跳地址组成的一张表。）但是这里我们要注意的是当数据报到达路由器根据网络地址找到下一跳地址后并不是将下一跳地址填入到IP数据报，而是送交下层（链路层）并将下一跳地址转为硬件地址（使用ARP），然后将其这个硬件地址加入到MAC帧中，从而送到下一个路由器或者主机。

#### 链路层——确保可靠传输
**作用**

将从网络层下来的IP数据报封装成帧，加入了首部（硬件地址）和尾部。
同时通过循环冗余检验CRC来确保可靠传输。

**不可靠在哪？**
- 帧内比特差错
- 帧丢失、帧重复、帧失序

比特差错我们通过循环冗余检验来克服。

丢失重复失序这些我们通过帧编号、确认和重传机制来实现。

#### http和https

##### 1.http

**作用**——http协议用于客户端和服务端之间的通信，通过请求和响应的交换达成通信

**HTTP报文**

组成：报文首部+报文主体

请求报文和响应报文的不同主要在于报文首部。

1. 请求报文：请求行（请求方法、URI、HTTP版本）、各种首部字段。
2. 响应报文：状态行（状态码、原因短语、HTTP版本）、各种首部字段。

**特点**

**无状态**——不保存状态。HTTP协议自身不具备保存之前发送过的请求或响应的功能。之所以这样设计是为了能快速的处理大量事务，确保协议的课伸缩性。

如何解决不能保存状态：TODOcookie和session


持久连接keep-alive
背景：每进行一个http通信就要进行一次tcp连接，比如在浏览一个包含多张图片的HTML资源时这样就会需要多次的TCP连接和断开。

持久连接的特点：只要任意一方没有明确提出要断开连接，则保持http连接状态。

好处：减少了tcp连接重复建立和断开锁造成的开销。

**http方法TODO**

http方法的作用是告知服务器意图。

- get：常用来获取资源
- post：常用来提交信息
- get和post的区别四个主要区别：

**安全**：get的请求数据会出现在地址栏，这样会不安全，而post会放在请求体中

**大小**：get对地址栏中的url长度有限制，post则没有

**书签**：get可以保存为书签，post则不行。因为get仅仅是从服务器获得资源，而post要更新服务器

**幂等**：指的是同一个请求方法执行一次和执行多次结果一样。
get方法是幂等的，post不是幂等的
GET后退按钮/刷新无害，POST数据会被重新提交（浏览器应该告知用户数据会被重新提交）。
GET能被缓存，POST不能缓存 。       （get相当于查询，缓存有效果；post相当于增删改，每次的数据不一样，缓存没有作用）

**返回状态码TODO**

作用是描述返回的请求结果。

- 2开头 （请求成功）表示成功处理了请求的状态代码。200-成功。
- 3开头 （请求被重定向）表示要完成请求，需要进一步操作。 通常，这些状态代码用来重定向。
- 4开头 （请求错误）这些状态代码表示请求可能出错，妨碍了服务器的处理。404-未找到。
- 5开头（服务器错误）这些状态代码表示服务器在尝试处理请求时发生内部错误。 这些错误可能是服务器本身的错误，而不是请求出错。


##### 2.https又是什么鬼？

**作用**——和http一样，都是用来在客户端和服务端进行通信，同样是通过请求和响应来达成通信。

**既然和http一样为什么还要有？** 因为http有缺陷：1）使用明文，会被窃听；2）无法验证通信者，遭遇伪装；3）无法验证完整性，可能会篡改

**正对性措施**  1）加密，分为内容加密和通信加密；2）证书，证明客户端或者服务器是实际存在的；3）MD5生成散列值或者数字签名效验

**HTTPS=HTTP+加密+认证+完整性保护**

- HTTPS并不意味着是一个新的协议，而仅仅是一个身披SSL外壳的HTTP。
- 我们知道HTTP是和TCP直接通信，但是HTTPS是HTTP先和SSL通信，然后SSL和TCP通信。
- SSL是一个独立的协议，因此这里不仅是HTTP，也可以是其他的应用层协议来搭配使用。

**SSL**
SSL的通信过程中会请求以及响应密钥、证书还有一个MAC的报文摘要（完整性）

**HTTPS的特点**

速度慢： 1）处理速度：SSL要进行加密和解密会占用CPU资源；2）通信慢：由于多了一个SSL所以消耗了通信资源，而且SSL要进行相应的处理增加了通信时间

因此对于非敏感信息（敏感信息：包含个人信息）一般使用HTTP，除了上面所述的占用资源和速度慢，还有证书的成本考虑。
