---
layout:     post
title:      Java泛型
subtitle:   泛型、擦除、上下界、通配符
date:       2018-08-12
author:     Syuan
header-img: img/post-bg-universe.jpg
catalog: true
tags:
    - Java
---

### 泛型

#### 1.什么是泛型

**泛型**——参数化类型，在泛型使用过程中，操作的数据类型被指定为一个参数，这种参数类型可以用在类、接口和方法中，分别被称为泛型类、泛型接口、泛型方法。将类型作为一个参数传递给类或者方法。

为什么需要泛型？——提高集合类的安全性。
```
List arrayList = new ArrayList();
arrayList.add("aaaa");
arrayList.add(100);

for(int i = 0; i< arrayList.size();i++){
    String item = (String)arrayList.get(i);
    Log.d("泛型测试","item = " + item);
}
```
运行结果：

```
java.lang.ClassCastException: java.lang.Integer cannot be cast to java.lang.String
```
> java.lang.ClassCastException（java强制类型转换异常）
> ArrayList可以存放任意类型，例子中添加了一个String类型，添加了一个Integer类型，再使用时都以String的方式使用，因此程序崩溃了。为了解决类似这样的问题（在编译阶段就可以解决），泛型应运而生。**泛型提供了编译期的安全**，确保只能把正确的类型放入集合中，避免了在运行时发生ClassCastException。

#### 2.泛型擦除

**泛型擦除**——Java中的泛型，只在编译阶段有效。在编译过程中，正确检验泛型结果后，会将泛型的相关信息擦出。如上面的例子，List<String>和List<Integer>在运行时都是用List来表示的。这样做的目的是为了java1.5版本之前的类库进行**兼容**。

```
List<String> stringArrayList = new ArrayList<String>();
List<Integer> integerArrayList = new ArrayList<Integer>();

Class classStringArrayList = stringArrayList.getClass();
Class classIntegerArrayList = integerArrayList.getClass();

if(classStringArrayList.equals(classIntegerArrayList)){
    Log.d("泛型测试","类型相同");
}
```
```
结果是：泛型测试","类型相同
```

> 注意：这里的getClass方法可以返回Class类型的对象。
> 对于Class类型的理解：
> 参照物： Person的属性id, name 则：Person的称呼是类(Class） 
> 参照物： Class类 则：Person的称呼是变量/属性
> Person有很多方法可以给name使用，同样Class也有很多方法可以给person使用，如getName（）。

#### 3.类型通配符

##### **类型通配符**

**使用  ?  代替具体的类型实参。指定一个类型范围**

 *为什么要使用类型通配符*？——List(Object)不是List(String)父类

使用通配符提高了代码的复用性，不然test2方法只能接受一种类型的Set。

```
public void test2(Set<？> s) {
    for(Object o : s)
    	System.out.println(o);
}

HashSet hs = new HashSet();
hs.add("A");
hs.add("QQ");
hs.add("Alipay");
new Outer().test2(hs);
```




##### 通配符的上下界
- <? extends T>它通过确保类型必须是T的子类来设定类型的上界。
- <? super T>它通过确保类型必须是T的父类来设定类型的下界。
- 必须使用限定内的类型，否则会发生编译错误。
- List<? extends Number>可以接受List<Integer>或List<Float>。

#### 4.应用

##### 泛型类

- 最典型的就是各种容器类，如：List、Set、Map。

- 泛型的类型参数只能是类类型，不能是简单类型。

- 不能对确切的泛型类型使用instanceof操作。如下面的操作是非法的，编译时会出错。

  ```
  if(ex_num instanceof Geneic<Number>){ }
  ```

##### 泛型接口
泛型接口常被用在各种类的生产器中

```
//定义一个泛型接口
public interface Generator<T> {
    public T next();
}
```

尽管Integer是Number的子类，但是Generic<Integer>不能被看作为Generic<Number>的子类。

##### 泛型方法
泛型方法可以使用在任何地方，包括泛型类和普通类。另外对于一个static的方法，无法访问泛型类型的参数。所以如果static方法要使用泛型能力，就必须使其成为泛型方法。

##### 泛型数组——TODO
不能创建一个确切的泛型类型的数组

```
List<String>[] stringLists=new List<String>[1];
List<Integer> intList = Arrays.asList(40);
Object[] objects = stringLists;
objects[0]=intList;
String s=stringLists[0].get(0);
```

这是因为，泛型信息只存在于代码编译阶段，在进入JVM之前，与泛型相关的信息会被擦除掉，专业术语叫做类型擦除。在泛型类被类型擦除的时候，之前泛型类中的类型参数部分如果没有指定上限，如<T>则会被转译成普通的Object类型，如果指定了上限如 <T extends String>则类型参数就被替换成类型上限。

------

**ref：**

https://blog.csdn.net/expect521/article/details/79139829
https://www.cnblogs.com/coprince/p/8603492.html
https://cloud.tencent.com/developer/article/1353935
https://www.cnblogs.com/cat520/p/9353291.html
https://cloud.tencent.com/developer/article/1033693（最常问的十个问题）