---
layout:     post
title:      《为何爱会
subtitle:   恋爱、理解与感受、分离、真爱
date:       2019-07-30
author:     Syuan
header-img: img/post-bg-universe.jpg
catalog: true
tags:
    - 心理学
---

### 《为何爱会伤人》

#### ——武志红

> 研一的时候上了一门叫助人技术的课，那门课的老师给我推荐了武志红老师的书，然后又在奇葩大会上听到了武老师的演讲，这次也是各种因素导致让我有机会去详细看看武志红老师的书。我主要看了《为何爱会伤人》、《为何家会伤人》以及《身体知道答案》，读的同时对引起我思考的部分做了一些记录，所以有了这一系列的文章。

##### 关于恋爱

恋爱的感觉是重温童年的美好，修正童年的错误。

修正童年的错误，童年受过的苦，我们长大后一般至少要重复一次。只是这次心理埋着这样一个愿望：这一次，我要做主，我要修正童年的那次错误。

迷恋源自爱的缺失（因为没能从父母那得到足够的爱，内心中会有一个理想的异性，而与父母差异很大）。但是最深层次的迷恋来自于相似而非差异。因为这强烈的牵动了我们内心深处的情感关系——小时候与父母的关系模式。而这个是我讲道力的深层次原因吧。

熟悉感是一见钟情的秘密。

因为我们惧怕失去预见力，这导致了心理的强迫性重复。

我们所有的重要的外部关系，都是我们的内在关系模式投射的结果，并且，外部关系越重要，我们内在关系模式投射的程度就越厉害。

爱情中的幸与不幸其实都是自己选择的，因此不要谴责对方，试着从自己身上找答案，然后主动选择并承担责任。

关于对前任的评价，因为你要诉苦，就会对前任有评价，而评价是具有目的性的。

爱情不能独自赋予生命的意义，我们不能将爱情视为生命的唯一凭借，如果你太期待爱情的神话，你真要问问自己，你是否想借着爱情从你本来的生命中逃走。

##### 理解与感受

真爱是一定要看到对方的真实存在，从而看到对方的真实需要。

要理解对方，能够放下自己。

理解很难，而付出则相对容易多了。

千万不要刻意标榜自己的付出。

一味的付出而对对方没有丝毫要求，隐含着这样的信息：我既然已经做的这么完美了，我是问心无愧了，那么我们的关系中再有什么问题，都不是我的责任，而是你的责任了。我是好人，你是坏人。

每个人的生命体验最后形成了一个现象场——认识世界的坐标体系。

理解很难，我们都习惯从自己的坐标系出发，却完全忘了对方也有一个现象场。

如果你渴望理解对方，就必须学会放下你的坐标体系，尝试着进入对方的坐标体系，这是实现相互理解的唯一路径。

理解的误区：揣测、评价、出主意

1. 夸奖和评价都是我们的工具，评价包括夸家和抨击，目的都是为了控制对方，都是自己在用自己的坐标体系去评估对方。
2. 我们是从自己的坐标体系出发为对方出主意的，这会严重妨碍理解的达成

任何看似荒诞的事情背后，都有它最真切的原因。

感受远比所谓的事实重要，而在家庭中，理解并接受彼此的感受是最重要的。而且想要了解事实，就必须去了解对方的感受，这是最重要的事实。

心理需求的核心是感受，亲密关系的一个重要价值就在于交流并相互理解和接受彼此的感受。

急于评价的人着眼点椰丝“解决问题”，而不是“交流感受”，交流感受才是配偶、密友等亲密关系进行绝大多数沟通的目的。

你是否坦诚的表达了你的所有感受，你又能否聆听到对方表达出来的感受。

我们说相爱，但其实是将爱人拉进自己的逻辑，我们看不到爱人的真实存在。我们都执着在自己的逻辑上，并且绝大多数人所拥有的的只是一套逻辑，我们会自动认为，越危险的时候我们就越需要执着在这套逻辑上，只有这样才能拯救自己。

##### 走向真爱

真实关系：争吵、展示自己最不堪的一面

因为不同而相爱，我们所坚持的品质——“好我”——都是为了让自己更好的被别人接受。我们对“坏我”渴望。我们不敢发展出“坏我”的品质是惧怕别人不接受自己。因此我们渴望吸纳那些不一样的品质、欣赏不同的人、乐于跟自己不同的人交往。

但是，很多人对自己的的那一套自我体系太执着了，意识上会排斥与自己不同的人，但潜意识会去接近。

我们会选择和谁在一起，一定包含有这样一个意思——我想成为她那样的人，或者更准确的说法，我想拥有她身上的某些品质。

善解人意——很多善解人意都藏着这个意思：“我为你考虑这么多，你可不可以为我考虑一下。”所以，善解人意的人做事常常会有犹豫。

假如我学会了她的部分素质，可以适当的，而她也学会了我的素质，可以适当的，那就意味着我们都通过了这一功课。

我们的心有三层结构：保护层、伤痛层、真我层

保护层太厚是我们绝大多数人的问题，结果就是：我们不仅常常感到要命的孤独感，我们也无法建立真正亲密的关系。因为真正的亲密，是两个人真我与真我的相遇。

1.与孤独达成默契

2.在最值得珍惜的人面前表现出好不犹豫的真诚

我会在恋爱中认为我们要结婚，而且白头到老，完美幸福的度过一生，这才叫爱与被爱的证明。如果这样话，那么人生就会变成寻找不爱的证明。

假若你能明白，一切都是有道理的，你自然遭遇的一切，尤其是你自由选择的一切，都是非常有道理的，那么你会在不完美中发现爱与被爱的证明。

##### 关于分离

等着对方提分手的人，并不比抢着提分手的人更有“良心”，更懂得爱。相反，等着对方提分手的人，从另一个方面来说，其实是不想承担“做坏人”的恶名和责任。

一场感情，无论其变得多么糟糕，但作出结束的决定并将其提出来，都不是很容易的事。因为，主动提出分手的人，显然应该承担更大的责任，更容易被斥责为“情感刽子手”，被认为是伤害这场感情的肇事者。

真爱，需要决心、勇气和真正的责任感。懂得真爱的人，要为对方负责，但同样需要对自己负责。那些一味在恋爱中扮演“永不悔错”的人，其实恰恰是不懂真爱的人。

童年时你被挑剔，现在你有了能量去挑剔（改变）恋人。首先我们要接受，接受自己童年的欠缺，接受童年的一切。其次接受恋人的不完美。最后感谢已经拥有的一切。

起码大多数爱情的一开始，我们爱的其实都是自己投射到对方身上的幻影。

> **人的两大动力是亲近与疏远。如果亲近和疏远的需求得到不到满足，我们都会产生创伤。因此我们内心的创伤一般分为两类：被抛弃的创伤、被吞没的创伤。**黄磊老师主演的《小欢喜》最近很火，我们记得英子想要上南京大学而不是北京的大学，最后在跳江的时候她说是为了离开她的母亲而不是为了天文专业，之所以会这样就是因为英子和妈妈的的疏远没有得到满足。

配偶不是我们情感缺失的答案。

渴望别人的善待，但又拒绝别人的善待

感受上，她会觉得“滴水之恩当涌泉相报”，所以别人有一点善待，她会觉得回报很多，但这样以来压力也就太大了。相反，她对别人的付出，她总是觉得没什么，甚至，她会忐忑不安：我付出的是别人想要的吗？

你真实的父亲是怎样的，你是接受了他的真实存在，还是活在理想父亲的幻梦中。

> 写了这么多，你会发现通过看知乎、书、得到那中灵光乍现，然后讲给别人是最容易的事情了，难的是这种灵光乍现真实地让你发生了改变。（from程思元的矫情时刻）







