---
layout:     post
title:      Java基础
subtitle:   
date:       2019-07-05
author:     BY
header-img: img/post-bg-re-vs-ng2.jpg
catalog: true
tags:
    - Java
---


### JAVA基础
**基本运行原理：**

++Java源代码++（.java)经过==java编译器==（javac.exe）编译之后，并没有直接转化为机器码，而是转化成一种中间格式，成为++字节码(.class)++，字节码再经过==java虚拟机==转化成特定CPU架构的++机器码++。
##### 基本数据类型
###### 整形
>byte  short  int  long

###### 浮点型
>float  double

###### 字符型
>char

###### 布尔型
>boolean


**基本数据类型不支持面向对象编程，因此有了下面的包装类**
1. integer(int)  
2. charter(char)

##### 类型转换
1. ###### 自动:
字节少的转字节多的  整形转浮点型
2. ###### 强制类型转换:
符号（）

##### 自动装箱和自动拆箱
>自动装箱：基本类型转为包装类
>自动拆箱：包装类型转为基本类型

##### ==基本类型变量和字符串的转换==（2种）	P165
>各个包装类都具有一些方法来把基本类型变量和字符串进行转换
>1. 基本类型——>字符串
>	valueOf(),eg,String.valueOf(3.14)
>2. 字符串——>基本类型
>	parseXxx(String s),eg,Integer.parseInt("123")
>	构造器，eg, int it=new Integer("123");

##### 包装类比较，
*只有两个包装类引用指向的对象是否是同一个，才会返回true*
```
Integer ina=128;
integer inb=128;
System.out.println(ina==inb);
//false，因为integer把-128-127之间的整数自动装箱并放入了一个数组cache中，这样如果把一个
-128-127之间的数自动装箱成一个Integer实例时，实际是将引用直接指向对应的数组中的元素
```

##### tostring()方法
**toString()是Object类的一个实例方法，因此所有对象都具有该方法**
##### ==和equals方法
1. ==
	如果是基本类型，则只要两个变量的值相等就返回true
    
    如果是引用类型，只有指向同一个对象（**地址值相同**）时，才返回true
2. equals()
	如果是引用对象，和==没有区别
    可以被重写，也就是自己定义相等条件
    **在String类中，只要字符串包含的字符序列相同**

---



### java类和包
##### “.java文件”
- *可以有多个类，但只能有==一个public类==，而且public类的名字要==和文件名一致==。*
- *也可以没有public类，这种情况下可以随意命名*
- **因为编译器在运行时，针对一个java源代码文件只会接受一个public类，否则会引起错误。**

## 内部类

###### 使用

>静态和非静态在使用时，他们申明变量的语法一致，但是静态内部类只需外部类就可以调用构造器。而非静态内部类必须使用外部类的对象类调用构造器。

#### 非静态内部类
- 不能有静态成员。可以有构造器、普通代码块。
- ==非静态内部类里可以直接访问外部类的private成员。反之，外部类不能直接访问非静态内部类的实例变量==

- 非静态内部类的方法内访问某个变量时，系统会依次查找局部变量、内部类成员变量、外部类成员变量。如果都不存在，编译错误。
- 如果内部类局部变量、内部类成员变量、外部类成员变量同名，可以使用this、外部类类名.this作为限定区分。

- 静态不能访问非静态原则————不允许外部类的静态成员直接使用非静态内部类。
- 非静态内部类对象必须寄生在外部类对象里。

#### 静态内部类
- 可以包含非静态成员，静态内部类不能访问外部类的实例成员。
- ==外部类不能直接访问静态内部类的成员，但可以使用静态内部类的类名作为调用者来访问静态内部类的实例成员。==
- 在接口中定义内部类。

#### 局部内部类

- 使用局部成员都不能使用static和访问控制修饰符
- 同一个类中不可能有两个同名的成员内部类但是可以有同名的局部内部类（在不同的方法中）


#### 匿名内部类
**实现形式**
```
new 实现接口/抽象类(){
	//类体
}
```
- 创建匿名内部类会立即创建匿名内部类的对象。
- 匿名内部类不能定义构造器，因为没有类名，但可以使用代码块。

---

### final关键字
##### 修饰类
1. 该类不能被继承。并且这个类的对象在堆中分配内存后地址不可变。
##### 修饰方法
1. 不能被重写。

2. private和final同时修饰修饰test()，子类中可以出现一个同名方法。

3. 可以被重载。
##### 修饰变量
###### 成员变量
- ==一旦给定了值，就不能被重新赋值==。
- 类变量:在静态初始化块，或者声明该类变量时指定初始值。
- 实例变量：在初始化块、声明变量、构造方法中指定。

###### 局部变量
- 可以在定义的时候给定值，后面就不能重复赋值了
- 也可以在后面代码中赋值，但不能重复赋值。

###### 引用类型变量
- final修饰的引用类型变量不能被重新赋值，但是可以对变量所引用对象的内容进行改变。

---
### static关键字
###### 变量
static修饰的变量为类变量，在类连接中的准备阶段为类变量分配内存并设定默认初始值。一般要使用类名来调用。真正初始值是在初始化阶段使用静态代码块实现。
###### 方法
静态方法，可以使用类名或者对象作为调用者来调用。而且使用该类的任何对象都会得到相同的结果，因为底层依然是这些类所属的类来调用。
###### 代码块
静态代码块见下节
---


### 构造方法和代码块
#### 代码块（初始化块）
- **代码块是一段固定执行的代码，他不能接受参数，因此他对所有对象执行的操作都是相同的，因此代码块是不同对象初始化的共性内容。**
- **把多个构造器中共同的部分（代码）放到一个代码块中，提高了代码的复用性。**


##### 静态代码块
>位置：类成员位置，用static修饰的代码块
>
>作用：==对类进行一些初始化== 只==加载一次==，当new多个对象时，只有第一次会调用静态代码块，因为，静态代码是属于类的，所有对象共享一份
>
>调用: new 一个对象时自动调用
>
>静态不能访问非静态：因此静态代码块不能初始化实例变量



##### 构造代码块
>位置：类成员的位置，就是类中方法之外的位置
>
>作用：把多个构造方法共同的部分提取出来，共用构造代码块
>
>调用：每次调用构造方法时，都会优先于构造方法执行，也就是每次new一个对象时自动调用，对对象的初始化



##### 构造方法
>会默认提供无参构造器
>
>构造器重载
>
>this关键字  优先执行

执行顺序：静态代码块---构造代码块---构造方法

```
person p=new person("krystal",20);
```
**这句话发生了什么事情？**
1. 因为new中用到了person.class，所以会先找到person.class文件并加载到内存中
2. 执行该类中的**静态代码块**，如果有的话，给person.class类进行初始化
3. 在堆内存中开辟空间，分配内存地址
4. 在堆内存中建立对象的特有属性，并进行默认初始化
5. 对属性进行显示初始化
6. 对对象进行**构造代码块**初始化
7. 对对象进行对应的**构造方法**初始化
8. 将内存地址赋给栈内存中的p变量

#### java内存分配机制
##### 成员变量的初始化和内存中的运行机制
系统加载类或者创建该类的实例时，系统会自动为成员变量分配内存空间，并在分配内存空间后为成员变量指定初始值。
**例如**
```
Person p1=new person();
Person p2=new person();
p1.name="krystal";//实例变量
p2.name="amber";
p1.eyeNum=2;//类变量
p2.eyeNum=3;
```
Person p1=new person();是系统第一次使用Person类，那么系统先会加载这个类，然后初始化这个类（*类的初始化就是通过调用静态代码块来初始化类变量*），在**准备**阶段会给类变量eyeNum分配内存并指定默认初始值（0、null）如下图：

然后把Person对象赋给p1变量，Person对象包含有name实例变量。实例变量name是在创建实例的时候分配内存并指定初始值。当执行Person p2=new person();语句时就不会再类初始化了。当创建了一个Person对象后如下图所示


p1.name="krystal";


p1.eyeNum=2;//类变量
虽然是通过Person对象来调用，但是从图中可以看出person对象并没有保存这个变量，其实还是通过Person类来访问


##### 局部变量的初始化和内存中的运行机制
局部变量定义后必须经过现实初始化以后才能被使用，系统不会为局部变量初始化。直到程序为这个变量赋值时才会为其分配内存，并将初始值保存在这块内存中。
**内存**与成员变量不同，局部变量不属于任何类，他随着方法的开始而开始结束而结束，因此他总是保存在所在方法的栈内存中。如果局部变量时基本类型，则直接将值保存在该变量的内存中；如果是引用类型，则存放地址值。栈内存中的变量无需系统垃圾回收。而且因为只存值和引用，内存区较小。

#### 方法
java程序总是从main方法开始执行，然后就会在栈内存中为main方法开一块内存，当main
方法中还有其他方法如test（）方法时，会在栈内存中为test（）方法重新开一块内存。随着方法运行结束，该内存也就自动销毁。
---
### 抽象类和接口
##### 抽象类
1. 抽象类可以有具体的方法（非抽象方法），抽象方法不能有方法体
2. 实例化：当抽象类为父类，他的子类是普通类时，可以将创建的子类实例被父类的引用变量所指向。
3. 不存在类抽象方法————abstract和static不能同时出现，因为抽象方法没有方法体，而被static修饰的静态方法是可以被类名直接调用的。
4. private和abstract不能同时出现，因为抽象方法只有被子类重写才会有方法体，才有意义。而private权限的方法是不能被重写的。



#### 接口
1. 一个接口可以有多个父接口————多继承
2. 接口中没有构造器和初始化块
3. **接口中的所有成员都是public修饰的**
4. **成员变量由public static final修饰**


#### 二者的异同
###### 相同之处
- 都具有抽象方法，而且必须被子类重写
- 必须先接口后父类

###### 不同之处
- 接口中不能包含普通方法；抽象类中可以有
- 接口中只能定义静态常量，不能有普通变量；抽象类中两者都有
- 接口中不含构造器，初始化块；抽象类中有，让子类调用构造器实现抽象类的初始化
- 接口多继承；抽象类单继承


