## Mybatis

Java程序是如何访问数据库的呢？

通过jdbc访问，jdbc定义了接口规范。由各大数据库厂商去实现。

JDBC的工作量大：需要先注册驱动和数据库信息、操作Connection、通过statement对象执行SQL，将结果返回给resultSet，然后从resultSet中读取数据并转换为pojo对象，最后需要关闭数据库相关资源。而且还需要自己对JDBC过程的异常进行捕捉和处理。因为JDBC实在不好用，于是出现了ORM（对象关系映射Object relational Mapping）对Jdbc进行封装。



MyBatis使用SqlSessionFactoryBuilder来连接完成JDBC需要代码完成的数据库获取和连接，减少了代码的重复。JDBC将SQL语句写到代码里，属于硬编码，非常不易维护，MyBatis可以将SQL代码写入xml中，易于修改和维护。JDBC的resultSet需要用户自己去读取并生成对应的POJO，MyBatis的mapper会自动将执行后的结果映射到对应的Java对象中。使用MyBatis的编码风格统一优雅、性能高，灵活性好。



MyBatis是对JDBC的封装。相对于JDBC，MyBatis有以下优点：

1.优化获取和释放

我们一般在访问数据库时都是通过数据库连接池来操作数据库，数据库连接池有好几种，比如C3P0、DBCP，也可能采用容器本身的JNDI数据库连接池。我们可以通过DataSource进行隔离解耦，我们统一从DataSource里面获取数据库连接，DataSource具体由DBCP实现还是由容器的JNDI实现都可以，所以我们将DataSource的具体实现通过让用户配置来应对变化。



2.SQL统一管理，对数据库进行存取操作

我们使用JDBC对数据库进行操作时，SQL查询语句分布在各个Java类中，这样可读性差，不利于维护，当我们修改Java类中的SQL语句时要重新进行编译。

Mybatis可以把SQL语句放在配置文件中统一进行管理，以后修改配置文件，也不需要重新就行编译部署。

3.生成动态语句

Mybatis可以在配置文件中通过使用<if test=""></if>标签进行SQL语句的拼接，生成动态SQL语句

4.能够对结果集进行映射

我们在使用JDBC进行查询时，返回一个结果集ResultSet,我们要从结果集中取出结果封装为需要的类型

在Mybatis中我们可以设置将结果直接映射为自己需要的类型，比如：JavaBean对象、一个Map、一个List等等。像上个例子中就是将结果映射为int类型。



### mybatis的基本工作流程

1.读取配置文件，配置文件右数据库连接信息和Mapper映射文件或者Mapper包

2.有了这些信息就能创建SqlSessionFactory，SqlSessionFactory的生命周期是程序级,程序运行的时候建立起来,程序结束的时候消亡

3.SqlSessionFactory建立SqlSession,目的执行sql语句，SqlSession是过程级,一个方法中建立,方法结束应该关闭

4.当用户使用mapper.xml文件中配置的的方法时，mybatis首先会解析sql动态标签为对应数据库sql语句的形式，并将其封装进MapperStatement对象，然后通过executor将sql注入数据库执行，并返回结果。

5.将返回的结果通过映射，包装成java对象。

https://blog.csdn.net/u014745069/article/details/80788127